T. LVCRETI CARI

nec facile ex aestu nec frigore quod caperetur
nec novitate cibi nec labi corporis ulla.

multaque per caelum solis volventia lustra
vulgivago vitam tractabant more ferarum.

nec robustus erat curvi moderator aratri
quisquam, nec scibat ferro molirier arva

nec nova defodere in terram virgulta neque altis
arboribus veteres decidere falcibu' ramos.

quod sol atque imbres dederant, quod terra crearat
sponte sua, satis id placabat pectora donum.
glandiferas inter curabant corpora quercus
plerumque 3 et quae nunc hiberno tempore cernis
arbuta puniceo fieri matura colore,

plurima tum tellus etiam maiora ferebat.
multaque praeterea novitas turn florida mundi
pabula dura tulit, miseris mortalibus ampla.

at sedare sitim fluvii fontesque vocabant,

ut nunc montibus e magnis decursus aquai

claru' citat late sitientia saecla ferarum.

denique nota vagi silvestria templa tenebant
nympharum, quibus e scibant umori' fluenta
lubrica proluvie larga lavere umida saxa,

umida saxa, super viridi stillantia musco,

et partim plano scatere atque erumpere campO.
necdum res igni scibant tractare neque uti
pellibus et spoliis corpus vestire ferarum,

sed nemora atque cavos montis silvasque colebant
et frutices inter condebant squalida membra
verbera ventorum vitare imbrisque coacti.

nec commune bonum poterant spectare neque ullis
moribus inter se scibant nec legibus uti.

quod cuique obtulerat praedae fortuna, ferebat
sponte sua sibi quisque valere et vivere doctus.
et Venus in silvis iungebat corpora amantumÍ¾
conciliabat enim vel mutua quamque cupido

14

930

935

940

945

950

955

960

